# Parte 1

- Sia periodNaive che Smart
  - Tempi medi per metodo A di generazione
  - Tempi medi per metodo B di generazione
  - Tempi medi per metodo C di generazione (caso pessimo)
  - Probabilità della lunghezza del periodo con lunghezza stringa data
  - Scala lineare, doppiamente logaritmica
  - Media e deviazione standard dei tempi per una lunghezza fissata (es. 1000)

- Librerie usate (es. chrono)
- Come è stata fatta la trasformazione tempo in secondi

 `nseconds = tn - steady_clock::period::num / steady_clock::period::den; // conversione in secondi`

- Spiegazione del magheggio col puntatore a funzione


# Parte 2

- Scelte implementative per gli alberi

- Tempi medi, ammortizzati e deviazione standard (x3)
    - Scala lineare e doppiamente logaritmica

- Specificare se si è tenuto conto delle n op. di ricerca e m inserimenti in
  modo separato (quindi calcolo tempo/n+m) o solo ricerca/inserimento (quindi
  tempo/n)
